Bom,
seguindo um pouco se a gente vai é para o século 18
e a gente sai ali do primeiro ciclo econômico do país,
que foi o ciclo do açúcar,
né?
É e vai para o ciclo do ouro
é a.
A partir daí o estado de Minas Gerais.
Ele passou a atrair uma série de mercadorias estrangeiras até para
facilitar,
né?
A o próprio ciclo pro- produtivo,
Então.
eh e com a produção do ouro começou Ah,
a haver a chamada dízima da alfândega,
né?
Que Thou
Ah,
todas as operações a extração,
né?
Ali do do do ouro
então.
Dentro desse contexto,
a alfândega do Rio ganhou uma autonomia,
então ela ela saiu eh,
vamos dizer
ali da
do caráter é de
dependência das demais alfândegas é e em 1900 se- 1770 o-.
Marquês de Pombal.
Ele criou o chamado erário régio,
que aí sim era um erário,
que faria o recolhimento.
Vamos dizer assim que fazia às vezes da da Receita Federal para
fins de recolhimento tributário no aspecto mais amplo nacional do país.
Então.
passaram,
principalmente na época do ciclo do ouro,
a haver mais as mesas,
né?
Que recolhiam os impostos e passava
para recolher os dízimos,
né?
Era uma parte ali é
dizimal do
do ouro,
né?
Que havia sido.
produzido,
né?
E o Porto e o Rio de Janeiro é como o Porto Central
a partir disso.
E aí esse é um ponto muito,
muito,
muito importante.
Eu sempre falo na aula.
Eu tenho uma aula que fala sobre o comércio exterior.
eh e os impactos da reforma tributária
e eu começo a falar
a partir deste momento,
né?
Que é exatamente a abertura dos portos,
a abertura dos portos às nações amigas de Portugal
é em 1808 a família Real portuguesa.
Ela abriu os portos aumentando o movimento aduaneiro
eh
com o intuito de romper o bloqueio continental e manter as relações com a Inglaterra
em 28/01.
né?
Foi proclamada a chamada abertura dos portos da às Nações amigas
Isso é muito importante dizer.
Porque
o dia 28/01.
Para quem não sabe,
inclusive
é considerado o dia número um
do comércio exterior.
O
o
o dia do profissional até hoje tá O dia do profissional do Comércio Exterior.
Ele é comemorado no dia 28/01,
exatamente em homenagem
a
abertura dos portos às nações amigas e é claro que isso teve
um impacto
abissal gigantesco na evolução do sistema duaneiro,
né?
Nesta época
quando a gente usa essa expressão de abertura dos portos às nações amigas,
basicamente a gente está falando sobre
é o benefício
que Portugal concedeu à Inglaterra,
dado que naquela época
eh.
no século.
No início do século 19,
as guerras napoleônicas na Europa fizeram com
que Portugal com que a corte portuguesa,
né?
Fugisse da Europa e viesse
a ao Brasil,
né?
Então Isso ajudou a furar o chamado bloqueio continental.
Então a
aduana,
ela deixa de ter.
esse caráter,
vamos dizer ela.
Ela começa a ter um caráter mais sistematizado,
mais sistêmico,
porque a
começou factualmente a existir um comércio exterior,
né?
Então as tarifas inglesas de 15%,
que era uma tarifa.
privilegiada.
Eu vou explicar daqui a pouco porque
eh durou até 18002026,
então foi bastante tempo,
né?
E e bom e aí a partir daí o Brasil ele passou a se conectar.
É
muito lenta e gradativamente com o mundo,
né?
É As alfândegas da Bahia Pernambuco Maranhão
financiaram basicamente a reconstrução de Portugal,
né?
Portugal já era uma
uma nação
potência navegadora em declínio muito grande ali no início do do do do século 19
é ali no Ah,
no período das guerras napoleônicas e por isso
exatamente que a coroa portuguesa fugiu para a sua
mais nobre principal colônia,
né?
O Brasil.
É porque ela era completamente dependente da Inglaterra,
então
é não teria
eh como permanecer
eh ali na Europa.
Então.
Essa foi a ideia dessa da mudança,
né?
eh após a a durante as invasões napoleônicas
E aí as alfândegas do Brasil
é
enfim,
as mais proeminentes,
né?
Como eu disse São Vicente Bahia
Maranhão basicamente serviu para reconstruir Portugal,
né?
É abastecen-.
ali,
enfim,
tudo que era recolhido em termos de imposto,
né?
Foi mandado posteriormente para
para Portugal
para
eh,
enfim,
abastecer a cidade de Lisboa,
né?
Então
desta época também
eh.
Aí vem a primeira tarifa doaneira preferencial,
evidenciando claramente eu vou explicar que tarifa foi essa
claramente as vantagens da Inglaterra,
né?
Então
é as alfândegas sustentaram Portugal durante essa crise.
E olha só pessoal
desde que o mundo é mundo hoje a gente vê,
né?
Desde o início
do governo Trump uma
é uma discussão muito intensa sobre
eh tarifas,
né?
Sobre
é a guerra tarifária,
né?
Sobre as tarifas como
uma
é um mecanismo
é muito evidente é do
do da das políticas Tru- do
do governo Trump da segunda administração Trump
eh,
mas também como 111.
uma ferramenta,
né?
De
eh
enfim,
de negociação,
inclusive para assuntos que
extrapolam
os interesses econômicos,
né?
Então
isso é algo que a gente observa desde os primórdios desde o início do século 19,
quando o Brasil iniciou
no comércio exterior,
né?